# 정보처리기사

## 2. 화면 설계

### 10. 사용자 인터페이스(UI)

> ### 1. 개요
>
> - 사용자와 시스템간 상호작용이 원활하게 이루어지도록 도와주는 장치나 소프트웨어
> - 초기의 사용자 인터페이스는 단순히 사용자와 컴퓨터 간의 상호작용에만 국한되었지만 점차 사용자가 수행할 작업을 구체화 시키는 위주로 변경되었고, 최근에는 정보  내용을 전달하기 위한 표현법이 되었다.
>   - 정보 제공과 전달을 위한 물리적 제어
>   - 콘텐츠의 상세적인 표현과 전체적인 구성에 관한 분야
>   - 모든 사용자가 편리하고 간편하게 사용하도록 하는 기능에 관한 분야
>
> ### 2. 특징
>
> - 사용자의 만족도에 가장 큰 영향을 미치는 요소이다.
> - 사용자의 편리성과 가독성을 높임으로써 작업 시간을 단축시키고 업무이해도를 높인다.
> - 최소한의 노력으로 원하는 결과를 얻을 수 있게 설계한다.
> - 수행결과의 오류를 줄인다.
> - 사용자의 막연한 작업에 대한 구체적인 방법을 제시한다.
> - 정보 제공자와 공급자 간의 매개역할을 한다.
> - 소프트웨어 아키텍처를 반드시 숙지해야 한다.
>
> ### 3. 사용자 인터페이스의 구분
>
> - CLI
> - GUI
> - NUI(Natural) : 말이나 행동으로 기기를 조작
>
> ### 4. 사용자 인터페이스의 기본 원칙
>
> - 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.
> - 유효성 : 누구나 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다.
> - 학습성 : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.
> - 유연성 : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화 해야한다.
>
> ### 5. 사용자 인터페이스의 설계 지침
>
> - 사용자 중심 : 사용자가 쉽게 이해하고 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공해야한다.
> - 일관성 : 버튼이나 조작방법을 일관성있게 제공해 사용자가 쉽게 기억하고 습득할 수 있어야 한다.
> - 단순성 : 조작 방법을 단순화시켜 인지적 부담을 최소화 해야한다.
> - 결과 예측 가능 : 작동시킬 기능만 보고도 결과를 미리 예측할 수 있어야 한다.
> - 가시성 : 메인 화면에 주요 기능을 노출시켜야한다.
> - 표준화 : 기능 구조와 디자인을 표준화하여 한번 쓰고난 뒤 재사용할 떄는 쉽게 사용할 수 있어야 한다.
> - 접근성 : 사용자의 연령, 성별, 인종 등 다양한 계층이 사용할 수 있어야한다.
> - 명확성 : 사용자가 개념적으로 쉽게 인지할 수 있도록 설계해야한다.
> - 오류발생해결 : 오류가 발생하면 사용자가 쉽게 인지할 수 있도록 해야한다.

### 11. UI 표준 및 지침

> ### 1. 개요
>
> - 기술의 중립성(웹표준), 보편적 표현 보장성(웹 접근성), 기능의 호환성(웹 호환성)이 고려되었는지 확인한다.
> - UI 표준 : 전체 시스템에 포함된 모든 UI에 공통적으로 적용될 내용으로 화면 구성이나 이동 등이 포함된다.
> - UI지침 : UI 요구사항, 구현 시 제약사항 등 UI 개발 과정에서 꼭 지켜야 할 공통의 조건을 의미한다.
>
> ### 2. 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침
>
> - 장애인이 비장애인과 동등하게 접근할 수 있는 웹 콘텐츠의 제작 방법을 제시한다.
> - 저작자, 설계자 등이 접근성이 보장된 웹 콘텐츠를 쉽게 제작할 수 있도록 도와주는 것을 목적으로 한다.
> - 웹 접근성의 준수 여부를 평가할 수 있는 요구조건과 이를 모두 준수하면 얻을 수 있는 기대효과가 제시되어 있다.
>   - 인식의 용이성
>     - 대체 텍스트 : 텍스트가 아닌 콘텐츠에는 그 의미를 인식할 수 있는 대체 텍스틑를 제공해야 한다.
>     - 멀티미디어 대체 수단 : 동영상, 음성에는 이해를 돕기 위한 대체 수단을 제공해야 한다.
>     - 명료성 : 색, 명도, 방향, 모양, 크기, 소리에 관계없이 명확하게 전달되어야 한다.
>   - 운용의 용이성
>     - 키보드 접근성 : 모든 콘텐츠는 키보드만으로 접근할 수 있어야 한다.
>     - 충분한 시간 제공 : 콘텐츠를 읽고 사용하는데 충분한 시간이 제공되어야 한다.
>     - 광과민성 발작 예방 : 광과민성 발작을 일으킬 수 있는 콘텐츠는 지양한다.
>     - 쉬운 내비게이션 : 반복되는 영역은 쉽게 건너 뛸 수 있어야 한다.
>   - 이해의 용이성
>     - 가독성 : 콘텐츠는 읽고 이해하기 쉬워야 한다.
>     - 예측 가능성 : 콘텐츠의 기능과 실행 결과는 예측 가능해야 한다.
>     - 콘텐츠의 논리성 : 콘텐츠는 선형구조로 작성되어야 하고, 논리적인 순서를 제공해야 한다.
>     - 입력 도움 : 입력 오류를 방지하거나 정정할 수 있어야 한다.
>   - 견고성
>     - 문법 준수 : Markup 언어의 문법을 준수해야 한다.
>       - Markup언어 : 태그 등을 이용하여 문서의 포맷이나 구조를 지정하는 언어 (HTML, SGML, XML)
>     - 접근성 : 웹  애플리케이션은 접근성이 있어야한다.
>
> ### 3. 전자정부 웹 표준 준수 지침
>
> - 정부기관의 홈페이지 구축 시 반영해야 할 최소한의 규약을 정의한 것
> - 모든 사람이 시스템에 구애받지 않고 정부기관의 홈페이지를 이용할 수 있도록 하기 위함
> - 준수사항
>   - 내용의 문법 준수
>     - 모든 웹 문서는 적절한 문서타입을 명시해야 한다.
>     - 명시한 문서타입에 맞는 문법을 준수해야 한다.
>     - 모든 페이지는 사용할 인코딩 방식을 표기해야 한다.
>   - 내용과 표현의 분리
>     - 마크업 언어를 사용해 웹 문서를 구조화 해야한다.
>     - 사용된 스타일 언어는 표준적인 문법을 준수해야 한다.
>   - 동작의 기술 중립성 보장
>     - 비표준 문법을 확장하는 것을 배제한다.
>     - 스크립트 비사용자를 위해 대체 텍스트를 제공한다.
>   - 플러그인의 호환성
>     - 다양한 웹 브라우저에서 작동해야 한다.
>   - 콘텐츠의 보편적 표현
>     - 메뉴는 다양한 브라우저에서 접근할 수 있어야 한다.
>     - 다양한 인터페이스로 이용할 수 있어야 한다.
>   - 운영체제에 독립적인 콘텐츠 제공
>     - 제공되는 미디어는 운영체제에 종속적이지 않은 범용적인 포맷을 사용해야 한다.
>   - 부가 기능의 호환성 확보
>     - 실명인증, 전자인증 등의 부가 기능은 다양한 브라우저에서 사용할 수 있어야 한다.
>   - 다양한 프로그램 제공
>     - 정보를 열람하는 기능은 다양한 브라우저에서 사용할 수 있어야 한다.
>     - 별도의 다운로드가 필요하다면 모든 운영체제에서 사용할 수 있어야 한다.

### 12. UI 설계 도구

> ### 1. 개요
>
> - UI 설계 도구는 화면구조나 배치등을 사용할 때 사용하는 도구이다.
> - 와이어프레임, 목업, 스토리보드, 프로토타입, 유스케이스 등이 있다.
> - 결과물은 사용자의 요구사항이 실제로 구현되었을 때 화면 구성이나 수행을 기획단계에서 미리 보여주기 위한 용도로 사용한다.
>
> ### 2. 와이어프레임
>
> - 기획단계 초기에 제작하는 페이지에 대한 개략적인 레이아웃이나 UI요소 등에 대한 뼈대를 설계하는 단계이다.
> - 영역구분, 콘텐츠, 텍스트배치 등을 화면단위로 설계한다.
> - 개발자, 디자이너가 레이아웃을 협의하거나 진행 상태등을 공유한다.
> - 손그림, ppt, 키노트, 스케치, 일러스트, 포토샵
>
> ### 3. 목업
>
> - 디자인, 사용방법설명, 평가 등을 위해 와이어 프레임보다 좀 더 실제화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형이다.
> - 시각적으로만 구성하여 실제로 구현되지는 않는다.
> - 파워목업, 발사믹목업
>
> ### 4. 스토리보드
>
> - 와이어 프레임에 콘텐츠설명, 페이지간 이동 흐름 등을 추가한 문서이다.
> - 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 작업 지침서로, 정책, 프로세스, 컨텐츠 구성, 와이어 프레임, 기능 정의 등 서비스 구축을 위한 모든 정보가 들어 있다.
> - 스토리보드는 상단이나 우측에는 제목, 작성자 등을 입력하고, 좌측에는 UI 화면, 우측에는 디스크립션을 기입한다.
> - 디스크립션은 화면설명, 로직, 분기처리, 예외처리 등을 작성하는 부분이고 명확하고 세부적으로 작성한다.
> - ppt, 키노트, 스케치, Axure
>
> ### 5. 프로토타입
>
> - 와이어프레임이나 스토리보드에 인터랙션을 적용함으로서 실제 구현된 것 처럼 테스트하는 동적 모형이다.
> - 사용성 테스트나 작업자 간 서비스 이해를 위해 작성하는 샘플이다.
> - 페이퍼 프로토타입, 디지털 프로토타입으로 나눈다.
> - HTML/CSS, Axure, Flinto, 네이버 프로토나우, 카카오 오븐 등
>
> ### 6. 유스케이스
>
> - 사용자 측면에서의 요구사항, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다.
> - 요구사항을 빠르게 파악함으로써 프로젝트의 초기에 시스템의 기능적인 요구를 문서화 한다.
> - 유스케이스는 자연어로 작성된 사용자의 요구사항을 구조적으로 표현한 것으로, 일반적으로는 다이어그램 형식으로 묘사된다.
> - 유스케이스 다이어그램이 완성되면, 각각의 유스케이스에 대해 유스케이스 명세서를 작성한다.

### 13. UI 요구사항 확인

> ### 1. 개요
>
> - 새로 개발할 시스템에 적용할 UI 관련 요구사항을 조사해서 작성하는 단계
> - 목표정의 -> 활동사항정의 -> UI요구사항작성
>
> ### 2. 목표 정의
>
> - 사용자들의 대상으로 인터뷰를 진행한 후 사용자들의 의견이 수렴된 비즈니스 요구사항을 정의한다.
> - 사업적, 기술적 요구사항을 명확히 이해해야 한다.
>   - 가능하면 개별적으로 진행한다.
>   - 가능한 많은 사람을 인터뷰하고, 소수의 의견을 존중한다.
>   - 한시간을 넘지 않도록 한다.
>   - 반드시 리서치 전에 해야한다.
>
> ### 3. 활동 사항 정의
>
> - 사용자와 회사의 비전을 일치시키는 작업을 진행한다.
> - 리서치 규모, 디자인 목표를 결정할 수 있도록 일정과 예산을 정한다.
> - 기술의 발전 가능성을 파악하고 UI 디자인의 방향을 제시한다.
> - 인터뷰한 내용을 기반으로 경영진마다 다르게 이해하고 있는 프로젝트에 대해 정확히 이해하고 협의하도록 돕는다.
> - 사업 전략 및 목표, 프로세스의 책임자 선정, 회의 일정 및 계획 작성, 우선순위의 선정, 개별적인 단위 업무를 구분한다.
>
> ### 4. UI 요구사항 작성
>
> - 여러 경로를 통해 수집된 사용자들의 요구사항을 검토하고 분석하여 UI 개발 목적에 맞게 작성해야 한다.
> - UI 요구사항은 반드시 실사용자 중심으로 작성되어야 한다.
> - UI 요구사항은 여러 사람의 인터뷰를 통해 다양한 의견을 수렴해서 작성해야 한다.
> - UI의 전체적인 구조를 파악 및 검토해야 한다.
> - 요구사항요소확인 -> 정황시나리오작성 -> 요구사항작성
>
> ### 5. 요구사항 요소 확인
>
> - 데이터 요구 : 사용자가 요구하는 모델과 객체들의 주요 특성을 기반으로 데이터 객체를 정리한다.
> - 기능 요구 : 사용자의 목적 달성을 위해 무엇을 해야하는 지 동사형으로 설명한다. 최대한 철저히 정리한다.
> - 제품/서비스의 품질 : 데이터 및 기능 요구 외에 제품의 품질, 서비스, 감성적인 품질을 고려하여 작성한다.
> - 제약 사항 : 제품 완료 데드라인, 비용, 시스템 준수에 필요한 규제 등을 확인한다. 변경가능한지도 확인해야 한다.
>
> ### 6. 정황 시나리오 작성
>
> - 요구사항을 도출하기 위해 작성하는 것으로, 사용자가 목표를 달성하기 위해 수행하는 방법을 순차적으로 묘사한 것이다.
> - 정황 시나리오는 요구사항 정의에 사용되는 초기 시나리오이다.
> - 정황 시나리오는 개발하는 서비스의 모습을 상상하는 첫 번째 단계로 사용자 관점에서 시나리오를 작성해야 한다.
> - 주로 사용하는 기능 위주로 작성하고, 함께 발생하는 기능은 하나의 시나리오에 통합된다.
>
> ### 7. 요구사항 작성
>
> - 요구사항은 정황 시나리오를 토대로 작성한다.

### 14. 품질 요구사항

> ### 1. 개요
>
> - 소프트웨어의 기능, 성능, 만족도 등 소프트웨어에 대한 요구사항이 얼마나 충족하는가를 나타내는 소프트웨어 특성의 총체이다.
> - ISO/IEC 9126
>   - 국제표준이다.
>   - 요구사항 기술이나, 품질평가에 사용된다.
>   - 2011년에 ISO/IEC 25010으로 개정되었다.
>   - 기능성 신뢰성 사용성 효율성 유지보수성 이식성
>
> ### 2. 기능성
>
> - 기능성은 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 정확하게 만족하는 기능을 제공하는지 여부를 나타낸다.
>   - 적절성/정합성 : 지정된 작업과 사용자의 목적 달성을 위해 적절한 기능을 제공할 수 있는 능력
>   - 정밀성/정확성 : 사용자가 요구하는 결과를 정확하게 산출할 수 있는 능력
>   - 상호운용성 : 다른 시스템들과 서로 어울려 작업할 수 있는 능력
>   - 보안성 : 정보에 대한 접근을 권한에 따라 허용하거나 차단할 수 있는 능력
>   - 호환성 : 기능과 관련된 표준, 관례 및 규정을 준수할 수 있는 능력
>
> ### 3. 신뢰성
>
> - 소프트웨어가 요구된 기능을 정확하고 일관되게 오류없이 수행할 수 있는 정도를 나타낸다.
>   - 성숙성 : 결함으로 인한 고장을 피해할 수 있는 능력
>   - 고장허용성 : 결함 또는 인터페이스 결여시에도 규정된 성능 수준을 유지할 수 있는지
>   - 회복성 : 고장 시 규정된 성능까지 다시 회복하고 직접적으로 영향받은 데이터를 복구할 수 있는지
>
> ### 4. 사용성
>
> - 사용자가 컴퓨터를 정확하게 이해하고 사용하며, 향후 다시 사용하고 싶은 정도를 나타낸다.
>   - 이해성 : 소프트웨어의 적합성, 사용 방법 등을 사용자가 이해할 수 있는 능력
>   - 학습성 : 소프트웨어 애플리케이션을 학습할 수 있도록 하는 능력
>   - 운용성 : 사용자가 소프트웨어를 운용하고 제어할 수 있도록 하는 능력
>   - 친밀성 : 사용자가 소프트웨어를 다시 사용하고 싶어 하도록 하는 능력
>
> ### 5. 효율성
>
> - 사용자가 요구하는 기능을 할당된 시간 동안 한정된 자원으로 얼마나 빨리 처리할 수 있는지 정도
>   - 시간효율성 : 특정 기능을 수행할 때 적절한 반응 시간 및 처리 시간, 처리율을 제공할 수 있는 능력
>   - 자원효율성 : 특정 기능을 수행할 때 적절한 자원의 양과 종류를 제공할 수 있는 능력
>
> ### 6. 유지 보수성
>
> - 유지 보수성은 환경의 변화 또는 새로운 요구사항이 발생했을 때 소프트웨어를 개선하거나 확장할 수 있는 능력
>   - 분식성 : 결함이나 고장의 원인, 수정될 부분을 식별할 수 있게하는 능력
>   - 변경성 : 결함 제거 또는 환경 변화로 인한 수정 등을 쉽게 구현할 수 있는 능력
>   - 안정성 : 변경으로 인한 예상못한 결과를 최소화할 수 있는 능력
>   - 시험성 : 소프트웨어의 변경이 검증될 수 있는 능력
>
> ### 7. 이식성
>
> - 소프트웨어가 다른 환경에서도 얼마나 쉽게 적용할 수 있는지 정도를 나타낸다.
>   - 적용성 : 원래의 목적으로 제공되는 것 외에 다른 환경으로 변경될 수 있는 능력
>   - 설치성 : 임의의 환경에 소프트웨어를 설치할 수 있는 능력
>   - 대체성 : 동일한 환경에서 동일한 목적을 위해 다른 소프트웨어를 대신하여 사용될 수 있는 능력
>   - 공존성 : 자원을 공유하는 환경에서 다른 소프트웨어와 공존할 수 있는 능력

### 15. UI 프로토타입 제작 및 검토

> ### 1. 개요
>
> - 사용자 요구사항을 기반으로 실제 동작하는 것처럼 만든 동적인 테스트가 가능한 형태의 모형이다.
> - 사용자 요구사항을 개발자가 맞게 개발했는지 검증하기 위한 것으로 최대한 간단히 만든다.
> - 일부 핵심적인 기능만을 제공하지만 최종 제품의 작동방식을 이해시키기 위한 기능은 반드시 포함한다.
> - 요구사항이 완전히 반영될 때 까지 계속해서 개선하고 보완해야한다.
> - 실제 사용자를 대상으로 테스트하는 것이 좋다.
>
> ### 2. 장 단점
>
> - 이해시키기 쉽다.
> - 요구사항, 기능의 불일치를 줄일 수 있다. 개발시간 단축
> - 사전에 오류 확인가능
> - 프로토타입 때문에 작업시간이 증가할 수 있다.
> - 프로토타이핑 때문에 중요한 작업이 지연될 수 있다.
>
> ### 3. 프로토타이핑의 종류
>
> - 페이퍼
>   - 손그림으로 빠르게 작성한다.
>   - 비용이 저렴하고, 즉시생성가능하고, 회의중 작성이 가능하고, 고객이 과다한 기대를 안한다.
>   - 테스트에 부적합하고 상호관계가 많으면 안된다. 여러사람에게 나눠줄 수 없다.
> - 디지털
>   - 파워포인트, 아크로뱃, 비지오 등과 같은 프로그램을 사용하여 작성하는 방법이다.
>   - 재사용이 필요하고, 산출물과 비슷한 효과가 필요하고, 숙련된 전문가가 있는 경우 사용
>   - 최종과 비슷한 테스트, 수정하기쉽다, 재사용가능
>   - 프로그램 사용법을 알아야한다.
>
> ### 4. UI 프로토타입 계획 및 작성 시 고려 사항
>
> - 계획시 고려사항
>   - 개발목적확인
>   - 소프트웨어, 하드웨어 마련
>   - 실제 분석 작업이 완료되기 이전에 진행
>   - 아키텍처의 핵심이 되는 UI요소를 범위로 잡는다.
>   - 개발 인원을 확인한다.
>   - 프로토타입 아키텍처를 검증한다.
>   - 발생하는 이슈를 취합하고 해결방법을 제시한다.
>   - 프로토타이핑을 진행하면서 분석, 설계, 개발, 테스트등 표준 가이드를 확정한다.
>   - 많은 시간이 소요된 구간을 찾고 원인을 분석하여 해결 방법을 제시한다.
> - 작성시 고려사항
>   - 프로토타입 작성 계획을 세운다.
>   - 범위나 리스크, 주변여건을 고려해서 범위를 정한다.
>   - 얻고자 하는 목표를 확인한다.
>   - 개발 목표를 달성하기 위해 필요한 최소한의 기간과 비용을 확인한다.
>   - 완성된 프로토타입이 실제 개발에 참조될 수 있는지 체크한다.
>   - 프로토타입으로 검증할 범위가 너무 넓거나 기간이 길면 목표가 커질 수 있으므로 주의한다.
>
> ### 5. UI 프로토타입 제작 단계
>
> - 1단계
>   - 사용자의 요구사항을 분석하는 단계로 사용자 관점에서 기본적인 요구사항이 확정될 때 까지 수행한다.
> - 2단계
>   - 요구사항을 충족하는 프로토타입을 손으로 그리거나 편집도구를 이용해 작성한다.
>   - 핵심적인 기능 중심으로 개발한다.
> - 3단계
>   - 요구사항을 잘 수행하고 있는지 사용자가 직접 확인하는 단계이다.
>   - 프로토타입에 대해 다양한 추가 및 의견을 제안할 수 있다.
> - 4단계
>   - 작성된 프로토타입을 기반으로 수정과 합의가 이뤄지는 단계이다.
>   - 사용자가 사용자가 요청한 제안 사항을 수용하여 보완한다.
>   - 작업이 완료된 후 3단계 되돌아간다.
>   - 사용자가 최종 승인할 때 까지 3~4단계를 반복한다.

### 16. UI 설계서 작성

> ### 1. 개요
>
> - 요구사항을 바탕으로 UI설계를 구체화하여 작성하는 문서로 상세 설계 전에 대표적인 화면들을 설계한다.
> - 기획자, 개발자, 디자이너 등과 원활한 의사소통을 위해 작성한다.
> - 설계서표지, 설계서개정이력, 요구사항정의서, 시스템구조, 사이트맵, 프로세스정의서, 화면설계 순으로 작성한다.
>
> ### 2. UI 설계서 표지작성
>
> - 다른 문서와 혼동되지 않도록 프로젝트명 또는 시스템 명을 포함시켜 작성한다.
>
> ### 3. UI 설계서 개정이력 작성
>
> - 수정될 때마다 어떻게 수정되었는지 정리한다.
> - 1.0 1.1 1.2 식으로 작성한다.
>
> ### 4. UI 요구사항 정의서 작성
>
> - 사용자의 요구사항을 확인하고 정리한 문서로, 사용자 요구사항의 UI 적용 여부를 요구사항별로 표시한다.
>
> ### 5. 시스템 구조 작성
>
> - UI요구사항과 UI 프로토타입에 기초하여 전체 시스템의 구조를 설계한 것으로 사용자의 요구사항이 시스템에 어떻게 적용되는지 알 수 있다.
>
> ### 6. 사이트 맵 작성
>
> - 시스템 구조를 바탕으로 표시할 콘텐츠를 한 눈에 알아볼 수 있도록 메뉴별로 구분하여 설계한 것이다.
> - 상세내용을 Site Map Detail을 표 형태로 작성한다.
>
> ### 7. 프로세스 정의서 작성
>
> - 사용자 관점에서 사용자가 요구하는 프로세스들을 작업 진행 순서에 맞춰 정리한 것으로 UI의 전체적인 흐름을 파악할 수 있다.
>
> ### 8. 화면설계
>
> - 화면 설계는 UI 프로토타입과 UI 프로세스를 참고하여 필요한 화면을 페이지별로 설계한 것이다.
> - 화면에 포함될 정보, 인터페이스 요소, 레이아웃 등이 표현된 와이어 프레임을 대략적으로 스케치한다.

### 17. 유용성 평가

> ### 1. 개요
>
> - 유용성은 사용자가 시스템을 통해 원하는 목표를 얼마나 효과적으로 달성할 수 있는가에 대한 척도이다.
> - 유용성 평가는 측면에서 시스템을 얼마나 편리하게 사용할 수 있는지를 평가하는 것이다.
> - 시스템의 문제점을 찾아내고 개선방향을 제시하기 위한 과정이다.
> - 사용자 모형 개발자 모형간의 차이를 최소화 해야한다.
>   - 실행 차 : 사용자가 원하는 목적과 실행 기능이 다르기 때문에 발생
>   - 평가 차 : 사용자가 원하는 목적과 실행 결과가 다르기 때문에 발생
>
> ### 2. 실행차를 줄이기 위한 검토
>
> - 사용 의도 파악
>   - 사용자의 목적을 정확히 파악하고 불필요하거나 중복되는 기능이 있는지 확인한다.
> - 행위 순서 규정
>   - 사용자가 특정 기능을 사용하기 위한 행위 순서를 세분화 시켜 순서대로 제시하고 사용자가 임의로 행위 순서를 변경할 수 있도록 한다.
>   - 특정 작업을 수행하기 위한 단계는 최소화 하고, 다양한 방법을 통해 수행할 수 있도록 설계하며, 기존 경험에 가능한 친숙하도록 설계한다.
> - 행위의 순서대로 실행
>   - 프로세스의 흐름을 직접적으로 파악할 수 있도록 제공해 사용자가 행위 순서대로 실행할 때 어려움이 없어야 한다.
>   - 의도한 행위를 효율적으로 실행할 수 있도록 피드백, 취소 기능, 디폴트 값 등을 적절하게 설정한다.
>
> ### 3. 평가차를 줄이기 위한 검토
>
> - 수행한 키 조작의 결과를 사용자가 빠르게 지각하도록 유도
>   - 사용자가 수행한 행위에 대해 최대한 빨리 반응하도록 설계하고, 시스템의 변화를 직접적으로 파악할 수 있도록 해야한다.
> - 키 조작으로 변화된 상태를 쉽게 인지하도록 유도
>   - 시스템의 상태 정보를 단순하고 이해하기 쉽게 제시해야 한다.
> - 사용자의 원래 의도와 시스템 결과 간의 유사도를 사용자가 쉽게 파악하도록 유도
>   - 사용자의 의도가 시스템에 의해 충족되었는지 쉽게 파악할 수 있도록 설계해야 한다.

### 18. UI 상세 설계

> ### 1. 시나리오 문서 개요
>
> - UI 설계서를 바탕으로 실제 설계 구현을 위해 모든 화면에 대한 자세한 설계를 진행하는 단계
> - UI 시나리오 문서는 사용자 인터페이스의 기능, 대표화면, 인터랜션흐름, 예외처리 등을 문서로 정리한 것
> - 사용자가 최종 목표를 달성하기 위한 방법이 순차적으로 묘사되어 있다.
> - UI설계자 or 인터랙션 디자이너가 UI시나리오 문서를 작성하면 디자이너가 디자인하고 개발자가 구현한다.
>   - 인터랙션 : UI를 통해 시스템을 사용하는 일련의 상호작용 ex) 클릭과 반응
>
> ### 2. UI 시나리오 문서 작성 원칙
>
> - 개발자가 전체적인 기능과 작동 방식을 한눈에 이해할 수 있도록 구체적으로 작성한다.
> - Tree 구조, 또는 Flow chart 표기법으로 작성한다.
> - 모든 기능에 공통적으로 적용될 UI 요소와 인터랙션을 일반규칙으로 정의한다.
> - 대표화면의 레이아웃과 그 화면에 속할 기능을 기록한다.
> - 인터랙션의 흐름을 정의하며, 화면간 인터랙션의 순서, 분기, 조건, 루프 등을 명시한다.
> - 예외 상황에 대한 케이스를 정의한다.
>
> ### 3. 일반규칙
>
> - 주요 키의 위치와 기능 : 모든 화면에 공통적으로 배치되는 주요 키의 위치와 기능 => 일관성
> - 공통 UI 요소 : input태그 타입을 언제 어떻게 사용할지 정의하고 반응의 흐름을 설명
> - 기본 스크린 레이아웃 : 모든 화면에 공통적으로 나타나는 title, login 등의 위치와 속성을 나타냄
> - 기본 인터랙션 규칙 : 공통적으로 사용되는 조작 방법과 화면전환효과 등을 기술한다.
> - 공통 단위 태스크 흐름 : 많은 기능들에 공통적으로 사용되는 삭제, 검색 등에 대한 인터랙션 흐름을 설명한다.
> - 케이스 문서 : 다양한 상황에서 공통적으로 적용되는 시스템의 동작을 정의한 문서이다.
>
> ### 4. UI 시나리오 문서의 요건
>
> - 완전성(complete)
>   - 누락되지 않도록 상세히 기술
>   - 시스템의 기능보다 사용자의 태스크에 초점을 맞춰 기술한다.
> - 일관성(Consistent)
>   - 서비스 목표, 시스템 및 사용자의 요구사항, UI 스타일 등이 모두 일관성을 유지
>
> - 이해성(Understandable)
>   - 누구나 쉽게 이해할 수 있도록 설명
>   - 불분명하고 추상적인 표현은 피한다.
> - 가독성(Readable)
>   - 표준화된 템플릿 등을 활용하여 문서를 쉽게 읽을 수 있도록 해야한다.
>   - 문서 인덱스에 대한 규칙이나 목차를 제공한다.
>   - 간격, 단락, 들여쓰기 등 기준을 정한다.
>   - 시각적 효과를 위해 여백, 하이라이팅 등을 일관성있게 지정한다.
>   - 하이퍼링크 등을 지정하여 문서들이 서로 참조될 수 있도록 지정한다.
> - 수정 용이성
>   - 시나리오 수정이나 개선이 쉬워야 한다.
> - 추적 용이성
>   - 변경사항은 언제, 어떤 부분이 왜 발생했는지 쉽게 추적할 수 있어야 한다.
>
> ### 5. UI 시나리오 문서로 인한 기대 효과
>
> - 요구사항이나 의사소통에 대한 오류가 감소
> - 재작업 감소, 혼선이 최소화 됨
> - 불필요한 기능 최소화
> - 개발 비용 절감
> - 개발 속도 향상

### 19. HCI / UX / 감성공학

> - HCI ( Human Computer Interaction or Interface)
>   - HCI는 사람이 시스템을 보다 편리하고 안전하게 사용할 수 있도록 연구하고 개발하는 학문
>   - 최적의 사용자 경험(UX)을 만드는 것
> - UX ( User Experience )
>   - 사용자가 시스템을 사용하면서 느끼고 생각하는 총체적인 경험
>   - 주관성, 정황성, 총체성
> - 감성공학
>   - 제품이나 작업환경을 사용자의 감성에 맞도록 설계하는 기술이다.
>   - 인문사회, 공학, 의학 등 여러 분야의 학문이 공존하는 종합과학이다.
>   - 인간의 삶을 편리하고 안전하며, 쾌적하게 만드는 것
>     - 기반 기술 : 인간의 특성 파악
>     - 구현 기술 : 특성에 맞는 인터페이스 구현
>     - 응용 기술 : 인간에 맞는지 파악해서 새로운 감성을 만든다

